现在人的压力越来越大了。就说我们北大同学，经常听见他们见面打招呼这样说：“哎，昨晚又忙了通宵，作业还是没搞定”，等等诸如此类发牢骚的话。文科个别系还好，理科系的情况更惨不忍睹。
	有的人有很明确的目标，有很高的追求，对于他们学习只是手段，为了辉煌的将来。这种人是大强人。有人这样想，我现在拼命学习，将来就好好享受生活。于是抱着对将来悠闲生活的憧憬任劳任怨。这种人也有理想，也在为理想付出，可是我比较怀疑他们以后能不能如愿享受。还有人什么都不想，一切顺其自然。这种人我认为比较幸运，他们每天做着应该做的事，认为本该如此，至于问他们为什么要这样，可能他们会觉得这是很奇怪的问题。就如同我们每天每时每刻都在呼吸，如果突然问某人，“你在做什么？”他不会想到呼吸的。这个话题在深入一点，就是环境对人类的影响，我认为这是影响人类社会发展很根本的原应，与物质决定意识这一观点有一定联系。
	职场上的工作人员压力更大，虽然还没亲身经历，但就从通过各种方式获得的信息来说，我且认同这一点。我综合起来认为有这样一些原因.1.责任.对父母,对小孩,对其他人,特别是前二者.2.人口以极大速度递增,而资源有限.3.习以为常,认为改变现状难度大
.	前两个原因是客观存在的,无法更改,而第3个原因是主观原因.分析一下”习以为常”,与上文最后一种学生类似.”改变现状难度大”,可以发现难度的标准是主观确定的(也不可否认确实存在着生理极限).
	跳出第一个框一般是有人拽你一把,或者就是某一天你突然意识到(没有理由).跳出这个框后,马上就能发现原来一切不是所看到的那样显然(有一句话”万事皆有因”),于是，你会考虑“我要不要解决这个问题”，碰见第二道门。我编了一段程序说明：
	步骤1：如果已经发现问题，你对你现有的生活感到不满意，条件1程度很深，那就有必要采取下一个步骤2，即着手解决，否则就永远陷入此种境地，不能翻身。2程度不是很深，那还可以再综合其他因素考虑，如改变的难度因素，选择进入步骤2
	步骤2：这是解决问题的步骤。如果你是通过步骤1的条件2进入的，恭喜。你还是有进取心的，如果通过了此步骤你能比现在过的更好，如果不能通过，那也不会有很大损失。如果是通过条件2进入的，那就只有解决问题的这唯一出口了，你得更加重视。
	.......		
	不好意思，本段程序到此结束，省略号中具体内容不能给出。
 	我想再就责任问题谈谈，普遍人都觉得父母，小孩是肩上的重担，我想更值得一提的是我们对其他人也有责任。我觉得我们现在的生活完全是建立在别人的基础上的，通过在世的人此刻的劳动，和作古的人的劳动在时间上的累积，传递。如果我只知道占有他人的成果，只有索取，而不付出我应该给予的，那我就违背了物质守恒这一基本原理。从物理原理，从道德角度上都能得到上述的正确性。
	下面我想以另一种观点来看压力这个问题。物理学上有一条基本规律：事物总是向无序发展。还有一个专门的名词，熵，来刻划。而人类社会却违反了这一规律，经验告诉我们社会是向有序发展。两者的矛盾让科学家得出人类的存在是件奇怪的事的结论。就此我的理解是我们的本性确实是向无序发展，然而为了存在，不得不背离自己的本性，背离本性的结果是我们感受到压力，但得以生存，并在这一过程中寻找新的意义。如工作，若它不是你热爱做的，那你就处于不得不这样做的情况中，当然，积极的人会找到很好的理由让自己接受这样做，消极的人会有相反的想法。说明这种新的意义建立在个人之上，不同的想法导致截然不同的人生观。
	总之，对这个问题的认识，解决，完全取决于个人。以上23 344323仅是我的想法。	
